# 第一章 计算机信息安全技术概述

信息安全的威胁

1. 直接对计算机系统的设备进行破坏  
2. 对存放在系统的信息进行非法获取、篡改和破坏等
3. 在信息传输过程中非法获取、篡改和破坏等

影响计算机安全的因素：

1. 人为的无意失误
2. 人为的恶意攻击
3. 软件设计不完善

信息安全模型PPDR：

1. 检测
2. 响应
3. 防护
4. 安全策略

PPDR运作方式：PPDR模型在整体的安全策略的控制和指导下，综合运用防护工具的同时，利用检测工具了解和评估系统的安全状态，通过适当的安全响应将系统调整在一个相对安全的状态。防护、检测和响应构成一个完整的、动态的安全循环。

OSI信息体系：

1. 认证服务
2. 保密服务
3. 数据完整性服务
4. 访问控制服务
5. 防抵赖服务

信息安全CIA

- C:confidenciality 隐秘性
- I：Integrity 完整性
- A：availability 可用性

# 第二章 密码技术

密码算法评价：

1. 安全性
2. 计算的效率
3. 存储条件
4. 软件和硬件的适应性
5. 简洁性
6. 适应范围

- 对称密钥:对称密码是从传统的简单换位、代替密码发展而来的。对称密码主要分为分组密码和序列密码。
- 非对称密钥:非对称密码不同于传统的对称密码，它要求使用不同的密钥，一个公共密钥和一个私有密钥。

```
质数p,q, n=p*q,以及欧拉函数z=(p-1)(q-1), 在1<e<z中取e且与z互质，然后在取d满足 (ed-1)/z为整数 或 ed/z 余数1。生成公钥对(e,n)和密钥对(d,n)

例题：如p=5,q=7. n=5*7=35 z=(p-1)(q-1)
在(1,z)中取e=5与z互质   取d满足 ed mod z =1 d=29
公钥对(5,35)和密钥对(29,35)
加密 M^E mod n = C
解密 C^d mod n = M
```

# 第三章 信息认证技术

哈希函数

1. 弱抗碰撞性:给定的消息M，要找到另一消息M＇,满足H（M）=H（M＇），在计算上是不可行的，这条性质称为弱抗碰撞性。
2. 强抗碰撞性: 对于任意两个不同的消息M≠M，它们的散列值不可能相同，这条性质被称为强抗碰撞性。

MD5算法：128位散列值
SHA-1算法：160位散列值

常见的认知函数

1. 消息加密
2. 哈希函数
3. 消息认知码

# 第四章 计算机病毒

计算机病毒的定义：

- 计算机病毒是一种靠修改其他程序来插入或进行自身拷贝，从而感染其他程序的一段程序.

计算机病毒的特征：

1. 传染性
2. 破坏性
3. 隐蔽性
4. 寄生性
5. 可触发性

病毒分类：

- 按照寄生方式

1. 网络病毒
2. 文件病毒
3. 引导型病毒
4. 混合病毒

- 按照传播媒体

1. 单机病毒
2. 网络病毒

计算机病毒构成

1. 安装模块
2. 传染模块
3. 破坏模块

病毒的检测：

1. 特征代码法
2. 校验和法
3. 行为检测法
4. 软件模拟法

什么是特洛伊木马？特洛伊木马一般由那几部分组成？

1. 木马的全称是特洛伊木马，实际上是一种典型的黑客程序，他是一种基于远程控制的黑客工具。
2. 木马系统程序一般由两个部分组成：一个是服务器端程序，另一个是客户机程序。

# 第五章 网络攻击与防范技术

网络容易受到攻击的原因：

1. 网络软件的不完善
2. TCP/IP协议的漏洞

网络攻击的流程:

- 攻击者——>目标探测——>端口扫描——>网络监听——>实施攻击——>撤退

拒绝服务攻击：

- Dos 通过堵塞网络、占用系统资源等方法，**拒绝用户的服务访问**，破坏系统正常运行。

分布式拒绝服务攻击：

- DDos 可以使很多计算机在同一时间受到攻击，使攻击的目标无法正常使用。

# 第六章 防火墙技术

防火墙定义：

防火墙是一种高级访问控制的设备，置于不同网络安全域之间的一些列部件的组合，它是不同网络安全域之间的唯一通道，能根据用户有关的安全策略控制进出网络的访问行为。

分析防火墙的局限性：

- 传统的防火墙在工作时，入侵者可以伪造数据绕过防火墙或者找到防火墙中可能开启的后门。
- 防火墙不能防止来自网络内部的袭击。
- 由于防火墙性能上的限制，通常它不具备实时监控入侵行为的能力。
- 防火墙不能防御所有新的威胁。

防火墙硬件形式分类：

1. 软件防火墙
2. 硬件防火墙
3. 芯片级防火墙

防火墙技术分类：

1. 包过滤防火墙
2. 应用代理防火墙
3. 状态检测防火墙

# 第七章 入侵检测技术

入侵检测系统（baiintrusion detection system，简称“IDS”）是一种对网络传输进行即时监视，在发现可疑传输时发出警报或采取主动反应措施的网络安全设备。

入侵防护系统根据部署方式可以分为三类：

1. 网络入侵型防护系统
2. 主机型入侵防护系统
3. 应用型入侵防护系统

入侵检测方法：

1. 基于异常的入侵检测
2. 基于误用的入侵检测

根据信息的来源将入侵检测系统分为基于**主机**的IDS，基于**网络**的IDS和 **分布式**的IDS。

# 第八章 操作系统安全

- UNIX/Linux 系统结构由**内核层**、**shell层**和**应用层**三个层次组成。
- Linux是一个类**Unix**操作系统。

UNIX/Linux操作系统主要有哪些安全机制？

1. 用户账号标识
2. 口令安全
3. 文件系统安全
4. 文件加密
5. 日志审核机制

# 第九章 数据备份与恢复技术

数据备份策略：

1. 完全备份：对某个时间点上的所有数据或应用进行一个完全的拷贝。
2. 增量备份: 在一次完全备份或增量备份后，以后每次备份只需要备份与前一次增加或修改的文件。
3. 差分备份: 备份自上一次完全备份后有变化的数据。

备份速度：
增量>差分>完全

数据恢复：

硬盘数据恢复的原理主要是将删除的数据进行重新的组合，让它充之 前“为空”状态转变为“显示”的状态。简单的说，硬盘在保存文件时， 一般会按照“簇”的形式将数据进行保存，至于保存的文件默认会记录 在文件分配表中。而**硬盘删除文件时，系统也不会把它所存储的文件全部清空，而是将之前在各个分配表中的“簇”标记为空显示**。文件分 配表里面还有哪个“簇”没有使用，后期所存储的数据也就会存入该簇 中。

```

```
